论网络安全的监管——
摘要——学术界普遍认为国家的私营关键基础设施，如银行，电信网络，电网等等，非常容易受到灾难性的网络攻击。然而，现有的学术文献并未充分阐述这一问题，因其将网络安全的范畴过度狭隘化：众多学者认为网络攻击是刑法或是武装冲突法的问题。网络安全学者不应如此固化地看待这个问题。本文认为，与其仅仅将这些私有企业视为网络犯罪的潜在受害者或是网络冲突的潜在目标，我们更应从行政法的范畴来看待他们。许多运营关键基础设施的公司在网络防御上投资不足，因为涉及到负外部性，正外部性，不担风险取利和公共财产的问题，当前的行政国家在诸如环境法，反垄断法，产品责任法，公共卫生法等领域也面临相似的挑战。这些法律范畴不仅产出一个思考网络安全的更丰富的分析框架，也延展了可能的对策范围。从监管的范畴来理解这个问题能够让我们为了网络的安全环境采用不同的监管措施，例如进行监视监控，以探测恶意代码，强化易受攻击的目标，建立弹性的可恢复的系统。

简介
苏联红军已解散许久，但依旧拥有引发争论和破坏的力量。2007年4月，爱沙尼亚政府宣布计划将苏联时期的一座有争议性的纪念碑迁移到其首都塔林。这座名为青铜战士的雕像是苏联于1947年立碑的，用以纪念在苏联卫国战争中牺牲的战士们以及波罗的海邻国的“解放”。当地民众长期在布尔什维克的铁蹄下受尽磨难，可以理解他们是以一种非常不同的视角看待这个纪念碑的。在此宣告后不久，这个效果就遭受到了一次巨大的网络攻击。爱沙尼亚，有时也简称为”E-stonia,”，是世界上网络化最发达的国家之一（拥有网上市民银行，网上投票，网上纳税等），其网络在此次攻击之后瘫痪了几周。该国最大的银行瘫痪，信用卡公司关闭系统以防止被攻击，电话网络被黑，新闻报纸和电视台也被迫离线。是谁造成了这次被称为“第一次网络大战”？有知情人表示应该是俄国，但是没人能确定是否如此。
这样的事情也会在我国发生。有一些政府官员，例如前任白宫网络安全负责人Richard Clarke一直以来都警告有可能会发生“电子化珍珠港”事件。其他人则担忧美国网络防御系统的“漏洞弱点”，并预测如果发生一次重大的网络袭击，其造成的经济影响将比2001年9月11日的恐怖袭击增加一个数量级。学术评论者普遍同意这个观点。有些人认为这个危险是“不可估量的”，并是这个国家“最普遍而致命的威胁”。其他人则预测美国如果不能保证其网络资产的安全，将摧毁整个国家的安全和经济基础设施，并使美国屈服。甚至有人认为，美国的未来取决于保护自己免受武装网络武器的敌人的袭击。对此论调也有一些反对者，但就我们正处于网络灾难边缘的共识是广泛而一致的。
对美国大规模的网络袭击，如在爱沙尼亚所发生的，很可能会将目标锁定为私营重要的基础设施，如银行，通讯运营商，电力公司，以及其他会产生广泛伤害的公司。美国几乎85%的重要基础设施都是私营企业，已经面临经常的侵入。然而私营企业的防御被普遍认为是不充分的。涉及保护他们的电脑系统时，这些公司都是各干各的，政府既不施加安全要求，也不对承担由此带来的费用。Bruce Smith表示，美国对网络安全遵循两分法，“在防御上主要依靠私人投资，在经营商主要依靠公共投资”。 Christopher Coyne 和Peter Leeson等人强调，我们的防御策略“仅仅是个人用户和商家零散决定的集合”。在竞争性的市场（例如网络零售商）上运营的正规商家也许会适当地保护他们的系统以抵御日常的入侵者（如娱乐黑客）。然而战略上非常重要又处于非竞争性市场上的公司（例如电力公司和其他公共设施）似乎比较不可能去维持系统以抵御老道而果断的敌手（例如国外情报部门）的能力。
美国网络防御系统如此薄弱在一定程度上是由于拥有理解这个问题的分析框架是不完整的。网络安全的法律和政策并未形成理论化。事实上几乎所有的法律学术都是从刑法或是武装冲突法的角度来处理网络安全问题。鉴于这些分析，在网络安全问题上，学者和立法者不可避免地倾向于支持执法和军事措施。这些是非常重要的角度，但网络安全学术不能在这样狭隘的范畴下进行研究。需要有一个全新的研究方法。与其仅仅将这些私有企业视为网络犯罪的潜在受害者或是网络冲突的潜在目标，我们更应从监管的范畴来看待他们。许多运营关键基础设施的公司在网络防御上投资不足，因为涉及到负外部性，正外部性，不担风险取利和公共财产的问题，当前的行政国家在许多其他环境下也面临相似的挑战。
例如，网络安全问题与环境法律很像，因为两者都主要是关于负面外部性的。就像公司在环境控制方面往往投资不足，因为有些排放物的成本是由顺风的企业承担的，他们在网络防御方面也往往投足不足，因为有些入侵的成本可以外部化给别的企业。对发电厂的攻击不仅仅会损害预定目标，也会损害公司的客户以及与该公司无关的人群。因为公司并不会为其漏洞承担全部费用，他们保护系统的动机就会弱化。网络安全问题也像反垄断问题，反垄断法力图阻止反竞争的行为，但一直以来该法律确有让竞争者进行协调的嫌疑。有些公司之间的合作能够改善网络安全问题——例如共享关于系统和威胁的信息，或者形成全行业的安全标准。但是企业往往不愿意这么做，因为他们害怕反垄断责任。网络安全也提出了侵权问题。产品质量责任法用罚款的制度来激励企业在设计产品是采取合理的预防措施，但这样的一个惩罚机制在网络安全环境中是完全缺失的。在公司系统或产品被攻击后遭受损害的那些人，公司几乎不担责任风险，因此他们对于排查和修补漏洞的动机较弱。最后，网络安全也像公共卫生。公共卫生法的主要目标是预防——防止感染了某种疾病的人传染给健康的人，这也是一种负外部性。公共卫生法使用接种疫苗来提高免疫力，采用生物学检测来探测疾病的爆发，采用隔离以控制传染性疾病。网络安全也有相似的目标——确保重要系统不受恶意软件的影响，快速检测恶意代码的爆发，同时防止中毒的电脑感染到干净的系统——在这点上可以采用相似的工具。
从监管的角度来看待网络安全不仅能够产出一个思考网络安全的更丰富的分析框架，也将延展了可能的对策范围。如果网络不安全类似于在其他监管环境中出现的问题，那么也许可以借鉴其中一些措施；可获得的框架越多，政策选择的清单就越长。合起来，这些条例建议了四种对策群：（1）采取监控监视以探测恶意代码，（2）强化易受攻击的目标，使他们能够抵御入侵，（3）建立能够在攻击下快速恢复及运行的弹性系统，同时（4）在后续的袭击中能够快速响应。
首先，公共卫生法律的分散式生物学检测网络能够作为检测网络入侵的一个模型。与其授权某个单独的监管者检测恶意代码爆发的网络流量，应该给私营企业分派任务，报告他们经历的漏洞和威胁信息，就像医院向公共卫生当局汇报一样。为了激励企业参与分布式检测网络，他们会获得不同的补助（基于网络安全数据是一种市场上供不应求的公共财产理论）以及免责权利（例如反垄断法豁免权）。其次，我们要强化目标企业，运营重要基础设施的企业须采用全行业的安全标准。这些条款不能以传统的行政命令的方式颁布。而应如有时在环境法和其他领域的案例一样，私营企业应该积极参与到标准的制定中。侵权行为法也应起到作用：使企业承担责任风险并为他们提供豁免权能够激励企业执行这些条款。第三，因为有些网络袭击不可避免的会成功，重要系统能够运行和恢复非常重要。公共卫生法提供了一些策略用于改善其恢复力。被恶意软件感染的系统应该暂时予以隔离，防止病毒的传播。或者企业应该将额外的容量建立到系统当中，在紧急情况下可以进行部署——相当于储存疫苗和药物。最后，尽管在现有的刑法和武装冲突文献中，非常强调报复，但以一个对策在这里要简要的提一下：“反黑”，也即受害者反击袭击者。因为反击可能会在第三方处进行，他们的系统被入侵者所征用，反黑能够激励这些第三方防止他们的系统这么容易被征用。反黑同时也会弱化袭击者的动机：如果攻击者知道反击行为会使他们的入侵变得无效，他们在一开始就不太可能进行。
本文从三个方面展开。第一部分考量私营企业是否在网络防御上投资了社会最优值。第二部分描述了四种监管框架——环境法，反垄断法，产品责任法以及公共卫生法——并解释了他们与网络安全的关系。第三部分调查了这些监管机构所采用的措施，并思考如何在网络安全的环境下如何使用。
有一些术语要先阐述清楚。首先，我交替使用术语“网络袭击”和“网络入侵”以表示越权用户任何一种影响电脑数据或是控制电脑的行为。在这里使用时，这个术语包含以下所有内容：“病毒”（一种“感染软件程序然后使被感染的程序再生病毒”的代码）；“蠕虫”（“一种独立程序能够进行自我复制”）；“逻辑炸弹”（一种恶意软件“告诉电脑在特定时间或在特定条件下执行某一组指令”）；以及分布式拒绝服务（DDOS）攻击（控制电脑征用僵尸并命令他们通过注入大量流量使某个受害对象瘫痪）。其次，本文并不是对传统命令-控制监管的赞美，传统观点拒绝网络安全监管，部分原因是人们对政府管理这样一个动态领域的能力存有疑虑。但，我希望在接下来的篇幅里展现的，是网络安全并不是通过严厉的监管工具来实现的，在许多例子里也并不需要如此。通过私法，是可能提高和改善网络防御性的，例如修改传统的侵权法。至于公法，监管的进行并不需要通过法律制裁的方式，采取严格的法律命令，监管目标的获得可以通过吸引私营企业自身的兴趣来实现——通过提供积极的激励政策来提高他们的防御性，而不是仅仅在他们不达标的时候进行惩罚。私营企业薄弱的防御系统可能代表的是市场失效，正如一些人所认为的，“将可预见的市场失效替换为同等可预见的政府失效并没有什么意义”。
一、网络安全的有效水平
网络入侵的最优水平不为零，网络安全的支出最优水平是无穷的。从经济角度来说，目标是控制攻击数水平，而不是防止所有的攻击。
二、网络安全框架，传统而又不传统
网络空间被外部性所包围，当行为者的行为能够不经第三方同意而强行产生成本或是好处时，外部性就发生了。外部性可以是积极的，也可以是不积极的。无论何时，当某种活动产生行为者无法内化的利益时，“正外部性”就发生了。而“负外部性”发生于当某种行为对他人产生成本或是费用时。
A、传统方法：执法及武装冲突
总的来说，刑法是为了保护公民的人身和财神免受不正当暴力行为的伤害。刑法通过进行城府违法者来达到这一目标。
采用执法或是武装冲突的方式解决网络安全问题最主要的问题在于鉴别攻击者的身份，袭击者非常容易就能够通过分散的中转站电脑制定入侵路线从而模糊化他们的身份。这将阻碍网络安全执法或是武装冲突。
B 将网络安全问题视为环境法问题
在网络安全管理体制中，要将外部性内部化——确保无法保障系统安全的企业承担因此带来的费用和成本。
C 将网络安全问题视为反垄断问题
如果某公司发现能够使自己的系统防御某种特定的网络入侵，这信息就给它带来与其他对手的相对优势，如果与竞争对手共享此信息将让他们享受不但风险取利，从而削弱此公司的相对优势，因此即使担心反垄断问题，企业之间也不会完全合作。但责任问题还是在网络安全和信息共享中很大的障碍。
D、网络安全问题视为产品责任问题
E、网络安全问题视为公共卫生问题
尽管公共卫生法律能够为网络安全提供有用的框架，因为公共安全干预的网络版本对公民权利来说更加友好也相对有私人空间。
三、监管问题，监管措施
A、监控和监视
B、强化目标
C、有效性和复原性
D、对网络袭击的响应


结论
网络威胁并未走远。随着社会越来越依赖于网络化的重要基础设施，如银行和电网，敌对者将会发现通过攻击这些电子资产他们能获得更多。我们会发现我们将失去更多。
因此通过使用丰富的分析框架用于解释问题的复杂性就显得更加重要了。网络安全太重要，也太复杂，不能只留给刑法和武装冲突法解决。而应当如本文所提到的，需要使用全新的概念研究——一种研究方法，用于解释许多私营企业在网络防御上投资不足的系统性趋势。公司有时无法保护他们的系统免受袭击，因为他们对入侵所造成的结果不承担所有费用；损失有部分外部到第三方。企业有时也往往忽略网络安全，因为提高他们自己的防御系统就等于为别人的系统安全做贡献；其利益也是外部化的，这就造成了不担风险取利的机会。如果这些问题听起来很熟悉，那是因为他们确实如此。负外部性，正外部性和不担风险取利的挑战与当今行政国家面临的挑战在许多设置里是相似的，例如环境法，反垄断法，产品责任法和公共卫生法。学者和理发人可以研究这些领域，提供如何激励私营企业提高防御性的建议；从监管范畴看待网络安全问题为监管措施的提出开了一扇门。
当然，监管措施并不意味着“命令和控制措施”。通常吸引企业自身的兴趣来改善网络安全是更有可能的——通过免除他们的责任或是提供别的补贴鼓励他们改善防御系统——而不是在他们不能做到的时候惩罚他们。例如与其授权某个中央监管机构监测恶意代码爆发的网络，公司应该使用像公共卫生法的分布式生物监测网络一样的某些东西，收集并分享关于网络威胁的信息。童演的，私营企业在建立行业网络安全标准方面应该起到积极的作用，正如他们经常在环境法和其他监管环境中所做的那样。然后可以采用提供责任豁免权和惩罚制度的方法鼓励企业遵照商定的标准。至于提高重要基础设施在入侵时还能运行的能力，受感染的电脑应该暂时离线以防止传播恶意代码，应该鼓励公司用额外的容量来建立他们的系统（例如预留带宽和远程备份）能够在遭受网络袭击时仍旧响应服务。
事实上，没有人对美国的网络防御系统满意，学者们不遗余力地探究如何更有效地检举网络犯罪行为或是报复发动网络袭击的国家。也许我们一直在问错误的问题。也许保护网络安全的不是警察，间谍或是战士。也许我们需要的是行政法律。
